下班回复微信，算加班吗？-北京市第三中级人民法院

	

	

 

  

  

    

      时间：    

    

      
        
            
            
        
        
    
 
  
  

        

                     
            
 
                
                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                 
            
 
        
        
        

        

 

    
            
        

          
          
            
法院概况

            

            
新闻中心

            

            
理论研究

            

            
专题报道

            

            
网络直播

            
诉讼服务

            

            
司法公开

            

            
司法拍卖

            

            
三中微博

            

            
法院文化

            
          
        

    
  

    

	

		
    	

            当前位置： 首页 > 新闻中心 > 案件快报        

 		
        
		

    			

                
下班回复微信，算加班吗？

                

                

                        
						  发布时间：2024-07-17 14:22:17                        
                        
                        打印
                        字号：
                        大 | 
                        中 | 
                        小
                        
                 

     	 

         
                            
                  
         
         
         

 

下班回复微信，算加班吗？

2022年，北京，发生了一起看起来很寻常的劳动争议案件，但因为法官注意到里面的「隐形加班」问题，让案子的走向变得不那么寻常。

案情大概是这样：一名李姓女士因为和公司领导发生冲突，被移出各个工作群，此后她未去公司上班，最终被公司以旷工为由开除了。李女士不服，把公司告到劳动仲裁和基层法院，提出好几项赔偿诉求，但官司没打赢。她继续上诉，案子二审落在了北京市第三中级人民法院（以下简称「三中院」）法官郑吉喆手上。

郑吉喆在法院工作快14年，主审案件近4000件，其中很多是劳动争议案件。他注意到，李女士提出的加班费这一项诉求和以往不太一样，她的岗位是运营负责人，经常深夜收到领导的消息和电话，周末还要在客户微信群值班，被牢牢绑在微信里，工作和生活没有了分界线，是典型的线上「隐形加班」。但「隐形加班」在法律上没有定义，一审也因为证据不足、不好认定而驳回了加班诉求。

案子的争议点很明显：区别于传统加班，没有发生在办公的工位，而是在家里的电脑或者手机上，这样的工作形式能不能支持为加班？

根据前程无忧发布的《职场人加班现状调查报告2022》，84.7%的职场人在下班后仍会关注工作相关信息，饱受「隐形加班」的困扰。郑吉喆意识到，这是一个普遍问题。他一页一页翻看李女士案的电子案卷，最终抓到一些细小但很关键的证据，做出改判，支持了李女士的加班诉求。

在裁判文书里，郑吉喆第一次明确使用「隐形加班」字眼，并对「隐形加班」的概念做出诠释。判决结果公布后，案件多次上了热搜，在今年两会的工作报告上也被提到，并入选全国法院的参考案例库。这意味着，法院之后判决「隐形加班」的相关案件有了明确的参考。

今年3月，我在三中院一间会议室里见到郑吉喆，他眼睛小小的，脸上堆着笑，说话声音缓和，丝毫没有法官一惯展露的威严。事实上，他说起话来充满温度，他是三中院以快出名的法官，「走路小跑，吃饭按秒」。同样作为劳动者，他也是加班最狠的法官，每天最早到单位，最晚离开。在他孩子很小的时候，因为每天加班到很晚，总是见不到，以为爸爸只有周五晚上才下班。

除了李女士的案子，郑吉喆还向我们讲述了他观察到近几年劳动争议案件的变化，加班领域案件审理难度也在加大，法官经常会感到「左右为难」。

但只要证据充足，郑吉喆始终会选择保护劳动者。就像「隐形加班」的案子一样，即便改判有压力，司法上对此的解释是一片空白，他还是想要提供一种新的尝试和样本，在加班问题上做出一点微小的改变。

以下根据郑吉喆的讲述和案件判决书整理。

1

从诉讼类型来说，当时感觉它并不是一个多么稀罕的案件。我记得案子是在线上开的庭，当事人并没有出庭，是律师代表了她，在庭上对案情做了细致描述：

李女士，2019年4月入职北京一家互联网公司，担任产品运营岗位负责人。双方劳动合同约定，李女士将执行不定时工时制，每年10天带薪年休假，基本工资为15500元，根据项目情况发放奖金。李女士觉得自己经常深夜、休息日都在为单位工作，却没有得到应有的加班费，被辞退后，李女士申请过劳动仲裁，提出支付加班费、未休年假工资、违法解除劳动合同赔偿等几项请求，金额算起来有好几十万，但都被劳动仲裁和一审法院驳回。李女士不服，这才上诉到了我所在的北京市第三中级人民法院。

作为二审法官，开庭之前，案子没有提交新证据，我梳理的是一审的判决书，二审的上诉状，重点看双方打官司的焦点在哪儿。有的情况一审法官已经说得很清楚，给出的理由也足够，我不用详细再审。但阅卷的时候，唯独感觉加班费这一项，跟以往的情况似乎不太一样。

在李女士提供的聊天记录等证据中，可以看到她平时的工作内容很繁杂，包括搭建运营组织构架、管理内容团队、商务拓展等。因为运营的工作特性，她需要在部分工作日下班时间或者休息日，利用微信、钉钉等社交媒体和同事进行沟通，维护客户关系，属于在家「线上加班」。但公司一方的说辞是，只是回复一下客户需要的信息，给员工打个电话，这不属于加班范畴。

就传统的案件而言，加班属于超时工作，劳动者的主张一般都比较明确，比如休息日到单位去了，或者下班还没走，提供打卡记录就能证明ta出勤了。但这个案子的争议点在于，李女士的加班十分「隐形」，没有发生在办公的工位，而是在家里的电脑或者手机上，这样的工作形式能不能支持为加班？

一审法院判决了不支持，给出的理由是，李女士主张的大部分日期不在法定节假日；不能证明具体的工作内容、工作时长；双方合同约定过「不定时工作制」。事实上，更多案件也都跟一审法官做出差不多的判决，因为没有明确的法律或者司法解释说，线上加班就要判支持，很多时候法官即便想认，也不知道该怎么认。

但二审中出现这样一个反转，只有符合国家规定的特殊岗位，并且经过人力资源社会保障部门审批，用人单位才能实行不定时工作制，比如百货商场、超市这一类。李女士公司代理人当庭承认，他们的不定时工作制没有经过审批。

律师接着又论述，根据李女士提供的钉钉打卡记录，说明公司对她的工作时间并不是没有考核，而是需要按照标准工时上下班打卡。也就是说，合同里所谓的「不定时工作制」，其实就是个壳，公司相当于把自己的说法推翻了。

一个多小时的庭审过程中，公司并没有否认李女士的劳动，这也使得支持李女士线上工作属于加班行为有了更多的合理性。但案子如果要改判，具体从哪些角度说理？「隐形加班」的概念要怎么定性？加班时长又怎么量化？

庭审结束后，这几个凸显的问题就萦绕在了我的脑子里。

2

那时候我就理解了，为什么李女士会觉得累，为什么她主张公司所说的「回答几个问题」会对生活造成很大影响。我将心比心，如果自己遇到这种情况，时刻怕错过领导的消息，这还能休息好吗？

另外，我还注意到李女士提供的一份《假期社群官方账号值班表》，要求运营团队时刻在线回答客户问题，细节设置非常苛刻，比如「收到用户需求先在群里回复一句（30秒内）」、「处理文章（2分钟内完成）」。

对应的聊天记录里，李女士作为团队负责人，就在一个群里和5位姑娘研究这个班到底该怎么排，最后商定的是，每个半天由一个人负责，这样就能保证一个月里面，每个人至少有一周可以过不受打扰的完整的周末。有人就在群里感慨，那周可以不用担心早起，好好睡个懒觉了。

当时我心里特别触动，觉得劳动者太不容易了。咱们国家从1995年开始实行双休制度，到明年就是第三十个年头了，按理来说双休早已是一个标准共识，为什么实际当中的双休仍然是一种奢望？为什么劳动者被牢牢绑在了微信上，周末不得不回复这个群，那个群，还要来工作？这也让我坚定了要对「隐形加班」这个问题进行认定和纠正的一个决心，劳动者权益应当受到保护。

接下来就涉及到案子怎么说理的问题。我主要考虑的是回到加班的本质上，提出两条原则，一是「提供实质性劳动」，也就是劳动者确确实实干活了；二是「明显占用休息时间」，影响了劳动者的休息权，这都是为「隐形加班」新提出的概念。

在这个案子中，我还强调了「周期性」和「固定性」的特点。考虑到用人单位提出「偶尔回复问题并非加班」，我们确实难以证明李女士具体回答了多少个问题，但这并不是关键，关键是值班表证明了用人单位在管理用工，已经有别于临时性、偶发性的简单沟通。既然用人单位安排了工作，那就应当认定构成加班，给劳动者应有的补偿。

我们法院的辖区包括朝阳区，会接触到很多科技企业，从这几年审理的案件来看，很多企业都在用数字化手段对劳动者实施精准管理。不仅是考勤，一项工作任务的指派，什么时候完成，什么时候上传，是否通过，都有精确到几点几分的时间节点，可以说现在的劳动者已经被数字化套得牢牢的。

互联网技术确实让劳动者的工作模式越来越灵活了，但也把劳动者的工作和生活模糊化了。就算你在家，或者在外休假的时候，只要有个手机或者电脑仍然可以干活，表面上看着休息了，实际上却没有，加班就是被隐形化了。真正出现争议的时候，劳动者往往缺乏有效的法律依据去抗衡。

这些都让我确定，要把「隐形加班」字眼写在判决成稿里。「……隐形加班问题，不能仅因劳动者未在用人单位工作场所进行工作来否定加班，而应虚化工作场所概念，综合考虑劳动者是否提供了实质工作内容认定加班情况。」这也是「隐形加班」四个字第一次出现在裁判文书里。

3

事实上，在劳动争议案件中，双方之间的对抗是很尖锐的。不管是隐形加班，还是其他类型的加班，真正的难题在于劳动者如何举证。

在司法解释的规定中，关于加班的证明，举证责任在于劳动者，一要证明正常工时以外为单位工作的事实，二要证明延长工作时间是单位安排的。但随着数字化的发展，这两点的证明变得越来越难。

举个常见的例子，传统关于加班的案子，证据往往依赖于考勤表（用人单位需要配合提供），上面有劳动者亲笔的签字记录，遇到这种证据我们太高兴了，案子判完心里巨踏实。但现在，数字化考勤已经占据主流，钉钉这类软件打卡还好，很多公司采用自己开发的考勤软件，一旦发生劳动争议，劳动者往往只能想到导出一个电子版的Excel考勤表，但那上面没有公章，如果公司坚决否认，就存在一个真实性问题，存在不能被认定成有效证据的风险。

当然，对于加班的诉求，仅仅提供打卡记录也是不够的，劳动者还得证明加班是用人单位安排的，这里强调的是一个「安排」的属性。你想想，如果劳动者下班就是不走，周末也天天去打卡，可能也不做什么，还要求单位给加班费，这肯定是不合理，所以只有用人单位安排你去加班了，它才有付费的义务。

但要证明「安排」这一点，也是很难的，因为现在公司一般会通过内网、内部邮箱发送加班通知，劳动者就算下载下来了，离职后内网进不去，还是没办法提供证据来源。

对于上面的情况，劳动者能做的，就是要注意及时保存留痕的电子证据，不仅是截图，最好是录屏，能更好地印证证据的真实性。

现在用人单位还会强调「加班审批制度」，劳动合同或者规章制度中明确，加班必须经过单位审批，否则就不算数。很多劳动者就很郁闷，因为不管怎么申请，单位就是不批，有的甚至提都不让你提，权利在无声无息中就被侵犯了。

对于这类案件，就要靠法院加大对证据的核实力度，如果是单位安排，即便没有审批也要算加班。前年我遇到一个案子，劳动者是一位秘书，很多工作是线上完成，深夜或者一大早老板就给她发微信，给谁谁订个票，订个酒店，负责安排一下谁谁的行程，可能还没到上班时间，呼哧呼哧就给老板干了一个多小时的活儿了。后来双方发生劳动争议，劳动者申请加班费，虽然没有加班审批，但微信记录能够证明是老板安排的特点，最后我也认定为加班，酌情判了1万多块钱。

面对数字化发展，我们法官也发现，加班领域的案件审理难度越来越大，不断开研讨会，举办法官沙龙，探讨很多处于模糊地带的新问题，经常感到左右为难。

比如在隐形加班问题中，我们认为「简单沟通」不算加班，但怎么定义「简单沟通」？「好的」、「收到」这类回复是简单沟通，可是再往下一点，在群里转发一份文件该怎么认？如果要转发到50个群，还需要措辞修饰一下呢，这又该怎么认？

隐形加班的具体时长也很难客观量化。你很难说给老板干了10分钟活儿，就留存下10分钟的记录。李女士的案子，按照全部时长计算也有失公平，毕竟线上的工作和生活是交织的，裁判当中，我只能综合考虑她的加班频率、内容、薪资标准，判公司支付了3万元，相当于她两个月的工资。

除了隐形加班，对于弱势地位的特殊劳动者的加班，其实更应当受到我们的关注和保护。比如我曾遇到过一个电梯工的案子，电梯从早晨运行到晚上，劳动者的工作就是摁电梯，上三天休一天，每天要干14个小时，不准脱岗、离岗、休息，吃饭也必须在电梯值班室里。按照劳动法规定，一天最多才能加班3个小时，但他相当于加班6个小时，用人单位属于严重违法了。

那名劳动者是一位残疾人士，拿的月工资是北京市最低工资标准，后来和单位发生纠纷，打官司也提出加班费申请，按照标准工时算，数字达到了18万多。但从单位角度，这活儿远远不像体力工人那么累，有人的时候干一干，没人的时候在电梯里就休息了，那这到底算不算加班？

一审支持了部分加班诉求，判了单位支付2万多元。劳动者上诉，二审我翻来覆去地审，用人单位一会这么说，一会儿那么说，最后表达的是，劳动者中午可以躺着休息，值班室有沙发。但我根据劳动者提供的考勤记录，还有物业的陈述，电梯每天开那么长时间，她就得干那么长时间，最后就采信了劳动者「早七晚九」的主张。电梯工虽然强度上没那么累，但考虑到自然人的生理需求，我认为劳动者就是需要在电梯里工作连续14个小时无休，最后就做出了支付加班费10万元的判决。

你会发现，在司法领域中，加班问题涉及的点又细又杂，很多东西都没有一个确定的标准答案，有时候限于证据，有时候限于案情，都需要根据具体的案件再思考。可能你会感到加班是广大劳动者反应比较强烈的问题，但其实法官也成天在纠结怎么拿出有说服力的规则，做出一个合理的审判。

4

之所以能够体恤劳动者，是因为我自己就成长在一个劳动者的家庭。

我出生在沈阳，爸爸是一家医院的行政人员，妈妈在一家国企做统计工作，他们就是普通的劳动者，一辈子在一家单位，一直干到了退休。我记得小时候，妈妈经常需要加班，每个月末至少有那么一两天，她统计生产车间的工作，要熬到下半夜才回来。我等到睡觉也不见妈妈回来，要第二天早上醒来才能看到她，小孩嘛，就挺揪心的，怕妈妈累垮了，又怕妈妈走夜路有危险，早上看到她疲惫归来的样子，又很心疼她。现在我妈都快七十岁，已经退休十几年了。

爸爸工作没那么忙，比较重视我的教育，负责送我上下学和去补习班。我上高中的时候，沈阳当地电视台有一档法庭节目，直播案件庭审的过程，还有法官下最后判决的样子。那种严肃的感觉，对我很有吸引力，这成为我学法律的动机。

2003年高考，我就报考了中国政法大学法学院，来到了北京。研究生毕业后，我先考到了一中院，后来遴选到三中院，到现在快14年，承办了4000件案子，其中有一半都是劳动争议案件。同事说我，「走路小跑，吃饭按秒」，几乎每天最早到单位，晚上最晚离开。我的孩子比较小，经常是他睡觉的时候，我还没回家，等他早上起来，我不到七点就去上班了，所以孩子就以为爸爸只有周五晚上才下班，我感到亏欠，就在周五给他带很多零食回去。

我加班确实比较狠，特别是近几年，每年的案件量特别大，而我办案又比较细，如果觉得案子哪里不合理，有疑点，就不会给案子轻易下判。如果自己都说服不了，我就要再琢磨，再研究，把案卷看一遍，把证据捋一遍，甚至晚上八九点钟给律师打电话补证据。只有等到把自己说服，更加接近了事实和真相，心里达到释然的感觉，我才会做出最终审判。也因此，我的二审判决书论述往往比一审的还要长，哪怕维持原判，也会按照我的逻辑从头说理一遍。

关于劳动争议案件，其实我印象最深的，是刚到三中院工作的时候，每年快过年，总能接到农民工的案子。不像现在的白领，对抗公司有合同，有的还能提供录音证据，但农民工举证意识非常弱，有的连张欠条都没有，拿的都是自己干活的统计单，经常能看到，用人单位不认账，劳动者就有一种有苦说不出的感觉。

这类案子基本没有律师，都是劳动者本人出庭，他们文化水平不高，皱皱巴巴的脸，当庭拿出自己零碎的笔记，有的还把干活工具带来了，说就是用这东西干的活儿，怎么就不承认呢？作为法官，我就替劳动者着急，他们说的很可能是真，但证据上又不扎实，那时候就总想通过自己的工作，反复向用人单位追问细节。那时候，很多案子的功夫不在庭上，而是庭审结束后，把雇主或者工头拉到法庭门外，跟他们做调解，寒冬腊月的，金额又不是很大，让他们能不能付劳动者工钱，不要让别人空手回家过年。

记得劳动者对我说，法官，这个案子能快点开庭吗？我们就等着拿到钱，坐车回家过年了。话里蕴含着劳动者对我的一份信任，所以我养成「走路小跑，吃饭按秒」的习惯，案子办得要快，还得办得慎重。

在二审的裁判文书模板里，最后一行字永远这样写，「本判决为终审判决」。这是我最熟悉的一行字，也是重如千斤的一行字。我们国家的劳动争议案件采取「一裁两审」制，对于许多劳动者来说，可能官司打了两三年，已经精疲力尽了，二审就是他们最后的希望。我理解老百姓打官司的煎熬和压力，就有一种沉甸甸的责任感，每个案子都要拿出充分的理论，给劳动者作出一个最终回应，对得起「终审判决」这几个字。

5

审了这么多年劳动争议案件，能够感受到，这几年相关案件有很大变化。

最直观的感受是数量持续上升，就拿我的案件量来说，最近三年每年结案700件以上，至少是2020年案件量的1.5倍，劳动争议在里面肯定是增多的趋势；其次是单个案件里的诉求请求变多了，赔偿金额也相应地增加。

还有一个感受是，调岗成为劳动者和用人单位发生冲突的一个明显原因。一方面是劳动者的维权意识在变高，想要维护作为员工的发展权，另一方面是公司行使用工管理权，有的是把某类岗位取消了，有的是技术革新导致岗位变化，还有一类是「侮辱性调岗」，比如把经理调成保洁员。因为双方立场不一样，矛盾很容易引发劳动争议。

我印象特别深，去年年底就判过一个案子，一家知名的上市公司，突然间推行狼性文化，一张表发下来，要求员工一个月内必须发展几个客户，完成指标没有奖励，但完不成会扣钱。结果有一位劳动者成绩垫底，公司就把他调到别的岗位。接下来的剧本都写好了，劳动者坚决不接受，也不去报到，单位说他不服从管理，先是警告和扣钱，之后就是三天不到岗算旷工，根据公司规章制度第多少条，向他发出劳动合同解除通知。

前面也讲过，我审案子一般比较细，就去网上搜索了这个案子当事人的背景信息，发现他之前在这家公司干得不错，这家公司微信公号里还有他拿着先进工作者红旗的照片，可一个「狼性」考核没过，弄到把工作丢了。

二审中我支持了劳动者。用人单位已经有很多管理劳动者的手段，但劳动者不是机器，而是有血有肉的人，也想要谋求更好的发展。即便双方合同存在约定，公司有权进行调岗，但是通常情况下，我们仍然认为需要协商一致，毕竟涉及到劳动者岗位的重大变化，对人的影响不是一星半点的。

还有一个我们3月份刚判的案子，也很典型，广告设计行业，单位业绩下滑，想要把劳动者从望京调到管庄去，劳动者不同意，单位就换了一种做法，变相给他增加工作量。原来他一天大概画40张设计图，突然就增派到50张，之后一路涨到60张，他曾经试图努力完成，从加班审批能够看出来，每天要加班两个半小时。结果单位告诉他，明天开始需要70张，劳动者就急了，直接跟单位说，拒绝加班，拒绝不合理的工作量，单位就以不服从工作管理为由给他开了。

仲裁和一审都认为，没有证据证明工作量不合理，而且劳动者确实有顶撞行为，公司属于合法解除劳动合同。但二审我重新查证据，找到公司制定过一张季度考核表，一天大概画40张图绩效就是满分，另外组里还有两名员工出庭给劳动者作证，说他们也干不完。我判断证据扎实，就把案子给改判了，判决中明确指出，单位虽然有用工管理权，但应该把工作设定在合理范畴，劳动者拒绝不合理工作量的，不属于不服从工作安排。

这两个案子只是缩影，类似绩效考核带来调岗问题的案件是一把一把的。近两年部分公司效益不好，就把绩效设定过高，完不成就调岗，或者直接解除劳动合同，但这么做肯定是违法的，劳动者诉之法律，基本上都能够胜诉。

现在还有很多公司会给劳动者作出一些强势约定，比如解除合同条款设置了五六十项，绩效考核凭心情打，搞末位淘汰制度，这都属于侵犯劳动者合法权益。劳动者很可能签下很多对自己不利的条款，或者被迫做出不合理的约定，但实际上，除了法律明确规定的例如公司破产等情况外，公司不允许再创设其他单方面解除劳动合同的条件。你想想，如果公司恣意开条件，年底让劳动者干出100万业绩，干不完走人，没有任何补偿，凭什么？所以从法院角度，我们就要加大对合同规章制度审查的力度，对不合理的强势约定作出无效判决。

劳动者是需要保护的，但法院同样维护企业的合法权益。比如就有这么一个案子，员工看了三天《笑傲江湖》，被单位发现后开除，告到二审法院，单位说大家都很忙，就他在看电视剧，刚开始劳动者不承认，因为是偏向设计的行业，他说在研究明代服饰。我也是一点点捋了他三天所有的网络浏览记录，发现早上九点就开播，每集时间还不一样，有的开了倍速或者快进，一边看，还一边查扮演者的明星绯闻，真的是沉浸式体验。和一般情况的上班摸鱼还不一样，最后我就判单位赢了，否则对单位太不公允了。

当然，只要劳动者证据充足，法院更多的还是支持劳动者。关于李女士的案子，我的初心就是希望给她带来公平和正义，也觉得需要找一个小切口，去推动法律往前走一步，我们的劳动法是上世纪九十年代立的，没办法考虑到现在加班的新样态。最后判决的赔偿金额虽然没有很大，但最起码能够提供一种新的尝试和样本，将来大家谈论「隐形加班」的时候，可能看到有这么一个案件可以参考。

我一直觉得裁判文书不应该是冷冰冰的，而是应该让老百姓能看得懂的。有时候遇到用人单位太过分，找各种理由给劳动者制造障碍，我就会在判决书里表达自己的愤怒。在「隐形加班」案子里，判决书就是我交出的一份自己的答卷，但加班问题还是一根很粗的线条，在司法上还有很大进步的空间。

毕竟是一个改判案件，我想的是会产生一定影响，辖区法院和基层法院会重新注意「隐形加班」这个问题，但没想到在媒体的关注之下，案子多次上了热搜，引发轰动的讨论，其实也能反映出来，有相当比例的劳动者深受其困。

案子在今年两会的工作报告中被提到，今年2月27日也已经入选全国法院的参考案例库，最高院认可了构成「隐形加班」认定的「提供实质性劳动」和「明显占用时间」两条原则，这意味着，法院之后判决相关案件就有了明确的参考。我们通过裁判文书网也可以检索到，更多判决书里出现了「隐形加班」字眼。

现在讨论很热的还有「离线休息权」，之所以反应这么强烈，是因为劳动者真的太渴望下班后完全不受工作打扰，拥有自己的私人空间。大家都很有同感，微信「叮」的一声，或者来一封邮件，安逸的周末就没有了。我也注意到一些观点，说「正常的加班费都没有，还讨论什么离线休息权」，许多职场人面对现状都有一种无计可施的感觉。目前离线休息权也是在一个设想阶段，还没有相关法律法规作出明确规定，我希望在未来可以看到一些新变化。

 

         
        
        
        

        	            
责任编辑：张昌盛
        

        
        

         


 

   	

	
    

        

            

                
友情链接

            

        

        

            
最高人民法院

中国法院网

北京市高级人民法院

人民法院报
        
 
    

    
 	

    	
	

		地址：北京市朝阳区望京广顺北大街32号
	

	

		联系电话：010-84773861
	

	

		邮编：100102
	

    
 
    

    	

    

        
北京市第三中级人民法院版权所有，未经协议授权禁止下载使用或建立镜像

        
中国法院网负责网站设计制作 网络安全和技术维护

        
Copyright © 2026 by www.chinacourt.cn All Rights Reserved.

        
浏 览 本 网 站 推 荐 您 使 用  IE 8 以 上 浏 览 器

    

    
    

        
        
    

    
    

    

    
    

    

    	您是第		位访客