关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）_中华人民共和国最高人民检察院
    


    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    
    
    

	

		


		

			
				
首页

				
最高检新闻
　  
				
地方动态

				
通知公告

				
直播访谈

				
图片

				
专题

				
法律规章

           
权威发布

				
		

      


       


	


    

        

            

                

关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）

发布时间：2020年5月29日

关于印发《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）》的通知

各省、自治区、直辖市，新疆生产建设兵团人民检察院、监察委员会、教育厅（教委）、公安厅（局）、民政厅（局）、司法厅（局）、卫生健康委、团委、妇联：

为切实加强对未成年人的全面综合司法保护，及时有效惩治侵害未成年人违法犯罪，现将《最高人民检察院、国家监察委员会、教育部、公安部、民政部、司法部、国家卫生健康委员会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国妇女联合会关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。

最高人民检察院 国家监察委员会 教育部 公安部 民政部 司法部

国家卫生健康委员会 中国共产主义青年团中央委员会 中华全国妇女联合会

2020年5月7日

关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）

第一条  为切实加强对未成年人的全面综合司法保护，及时有效惩治侵害未成年人违法犯罪，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国反家庭暴力法》《中华人民共和国执业医师法》及相关法律法规，结合未成年人保护工作实际，制定本意见。

第二条  侵害未成年人案件强制报告，是指国家机关、法律法规授权行使公权力的各类组织及法律规定的公职人员，密切接触未成年人行业的各类组织及其从业人员，在工作中发现未成年人遭受或者疑似遭受不法侵害以及面临不法侵害危险的，应当立即向公安机关报案或举报。

第三条  本意见所称密切接触未成年人行业的各类组织，是指依法对未成年人负有教育、看护、医疗、救助、监护等特殊职责，或者虽不负有特殊职责但具有密切接触未成年人条件的企事业单位、基层群众自治组织、社会组织。主要包括：居（村）民委员会；中小学校、幼儿园、校外培训机构、未成年人校外活动场所等教育机构及校车服务提供者；托儿所等托育服务机构；医院、妇幼保健院、急救中心、诊所等医疗机构；儿童福利机构、救助管理机构、未成年人救助保护机构、社会工作服务机构；旅店、宾馆等。

第四条  本意见所称在工作中发现未成年人遭受或者疑似遭受不法侵害以及面临不法侵害危险的情况包括：

（一）未成年人的生殖器官或隐私部位遭受或疑似遭受非正常损伤的；

（二）不满十四周岁的女性未成年人遭受或疑似遭受性侵害、怀孕、流产的；

（三）十四周岁以上女性未成年人遭受或疑似遭受性侵害所致怀孕、流产的；

（四）未成年人身体存在多处损伤、严重营养不良、意识不清，存在或疑似存在受到家庭暴力、欺凌、虐待、殴打或者被人麻醉等情形的；

（五）未成年人因自杀、自残、工伤、中毒、被人麻醉、殴打等非正常原因导致伤残、死亡情形的；

（六）未成年人被遗弃或长期处于无人照料状态的；

（七）发现未成年人来源不明、失踪或者被拐卖、收买的；

（八）发现未成年人被组织乞讨的；

（九）其他严重侵害未成年人身心健康的情形或未成年人正在面临不法侵害危险的。

第五条  根据本意见规定情形向公安机关报案或举报的，应按照主管行政机关要求报告备案。

第六条  具备先期核实条件的相关单位、机构、组织及人员，可以对未成年人疑似遭受不法侵害的情况进行初步核实，并在报案或举报时将相关材料一并提交公安机关。

第七条  医疗机构及其从业人员在收治遭受或疑似遭受人身、精神损害的未成年人时，应当保持高度警惕，按规定书写、记录和保存相关病历资料。

第八条  公安机关接到疑似侵害未成年人权益的报案或举报后，应当立即接受，问明案件初步情况，并制作笔录。根据案件的具体情况，涉嫌违反治安管理的，依法受案审查；涉嫌犯罪的，依法立案侦查。对不属于自己管辖的，及时移送有管辖权的公安机关。

第九条  公安机关侦查未成年人被侵害案件，应当依照法定程序，及时、全面收集固定证据。对于严重侵害未成年人的暴力犯罪案件、社会高度关注的重大、敏感案件，公安机关、人民检察院应当加强办案中的协商、沟通与配合。

公安机关、人民检察院依法向报案人员或者单位调取指控犯罪所需要的处理记录、监控资料、证人证言等证据时，相关单位及其工作人员应当积极予以协助配合，并按照有关规定全面提供。

第十条  公安机关应当在受案或者立案后三日内向报案单位反馈案件进展，并在移送审查起诉前告知报案单位。

第十一条  人民检察院应当切实加强对侵害未成年人案件的立案监督。认为公安机关应当立案而不立案的，应当要求公安机关说明不立案的理由。认为不立案理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关接到通知后应当立即立案。

第十二条  公安机关、人民检察院发现未成年人需要保护救助的，应当委托或者联合民政部门或共青团、妇联等群团组织，对未成年人及其家庭实施必要的经济救助、医疗救治、心理干预、调查评估等保护措施。未成年被害人生活特别困难的，司法机关应当及时启动司法救助。

公安机关、人民检察院发现未成年人父母或者其他监护人不依法履行监护职责，或者侵害未成年人合法权益的，应当予以训诫或者责令其接受家庭教育指导。经教育仍不改正，情节严重的，应当依法依规予以惩处。

公安机关、妇联、居民委员会、村民委员会、救助管理机构、未成年人救助保护机构发现未成年人遭受家庭暴力或面临家庭暴力的现实危险，可以依法向人民法院代为申请人身安全保护令。

第十三条  公安机关、人民检察院和司法行政机关及教育、民政、卫生健康等主管行政机关应当对报案人的信息予以保密。违法窃取、泄露报告事项、报告受理情况以及报告人信息的，依法依规予以严惩。

第十四条  相关单位、组织及其工作人员应当注意保护未成年人隐私，对于涉案未成年人身份、案情等信息资料予以严格保密，严禁通过互联网或者以其他方式进行传播。私自传播的，依法给予治安处罚或追究其刑事责任。

第十五条  依法保障相关单位及其工作人员履行强制报告责任，对根据规定报告侵害未成年人案件而引发的纠纷，报告人不予承担相应法律责任；对于干扰、阻碍报告的组织或个人，依法追究法律责任。

第十六条  负有报告义务的单位及其工作人员未履行报告职责，造成严重后果的，由其主管行政机关或者本单位依法对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员给予相应处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。相关单位或者单位主管人员阻止工作人员报告的，予以从重处罚。

第十七条  对于行使公权力的公职人员长期不重视强制报告工作，不按规定落实强制报告制度要求的，根据其情节、后果等情况，监察委员会应当依法对相关单位和失职失责人员进行问责，对涉嫌职务违法犯罪的依法调查处理。

第十八条  人民检察院依法对本意见的执行情况进行法律监督。对于工作中发现相关单位对本意见执行、监管不力的，可以通过发出检察建议书等方式进行监督纠正。

第十九条  对于因及时报案使遭受侵害未成年人得到妥善保护、犯罪分子受到依法惩处的，公安机关、人民检察院、民政部门应及时向其主管部门反馈相关情况，单独或联合给予相关机构、人员奖励、表彰。

第二十条  强制报告责任单位的主管部门应当在本部门职能范围内指导、督促责任单位严格落实本意见，并通过年度报告、不定期巡查等方式，对本意见执行情况进行检查。注重加强指导和培训，切实提高相关单位和人员的未成年人保护意识和能力水平。

第二十一条  各级监察委员会、人民检察院、公安机关、司法行政机关、教育、民政、卫生健康部门和妇联、共青团组织应当加强沟通交流，定期通报工作情况，及时研究实践中出现的新情况、新问题。

各部门建立联席会议制度，明确强制报告工作联系人，畅通联系渠道，加强工作衔接和信息共享。人民检察院负责联席会议制度日常工作安排。

第二十二条  相关单位应加强对侵害未成年人案件强制报告的政策和法治宣传，强化全社会保护未成年人、与侵害未成年人违法犯罪行为作斗争的意识，争取理解与支持，营造良好社会氛围。

第二十三条  本意见自印发之日起试行。

制定印发《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）》
有关情况的通报

发布时间：2020年5月29日

为完善机制，及时干预，严厉惩治、有效预防侵害未成年人犯罪，切实维护未成年人合法权益，推进未成年人保护社会治理体系现代化建设，近日，最高人民检察院与国家监委、公安部、司法部、教育部、民政部、国家卫健委、全国妇联、共青团中央会签下发了《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见》（以下简称《强制报告意见》）。现将有关情况通报如下：

一、建立强制报告制度的必要性

（一）当前侵害未成年人犯罪持续上升，案件预防难、发现难、取证难的问题亟待破解。2017年至2019年，检察机关起诉侵害未成年人犯罪分别为4.76万人、5.07万人、6.29万人，后两年同比分别增长6.8%、24.2%。司法办案发现，案件发现不及时，严重影响了打击犯罪和救助未成年人的效率、效果。这与侵害未成年人案件的自身特点密切相关。一方面，这类案件往往发生在家庭和学校、培训机构、宾馆、娱乐场所等内部场所、封闭环境，外人很难发现。另一方面，未成年人的自护意识、能力还不强，不少孩子遇受侵害后不敢、不愿甚至不知道寻求帮助。这导致一些未成年人多次被侵害，有的遭受侵害甚至持续几年的时间，给未成年人造成了不可挽回的后果。同时，有些案件后来即使被发现，由于时过境迁，给侦查取证、打击犯罪带来很大困难，有的甚至因为证据灭失，让犯罪分子得以逃避应有惩罚。

（二）各地的探索实践证明强制报告制度是行之有效的惩防措施。我国刑事诉讼法、未成年人保护法、反家庭暴力法和“两高两部”《关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》等，对发现侵害未成年人犯罪报案举报都作出了相应规定。但因过于原则等原因，在落实中出现了一些问题。近年来，为解决侵害未成年人犯罪预防难、发现难、惩处难问题，一些地方依据法律规定积极探索建立侵害未成年人案件强制报告制度，取得了积极效果。2017年7月，浙江省杭州市萧山区检察院在办理一起严重性侵害未成年人犯罪案件中，发现该案犯罪时间长，但一直没有被发现，直至被害幼女受到严重伤害就医时，医生怀疑女孩遭性侵害而报案。为此，该院联合有关部门于2018年4月率先在全国建立侵害未成年人犯罪案件强制报告制度，要求有关部门和人员发现未成年人遭受侵害时，应当立即报案。此后，浙江、江苏、广东、江西等省一些地方也都建立了相关制度。其中，浙江省杭州市自建立侵害未成年人案件强制报告制度以来，已通过相关部门报告案件线索发现、办理侵害未成年人权益刑事案件33件，对于没有落实强制报告制度的单位也发出检察建议，督促整改。2019年，湖北省检察院联合教育、公安等部门出台省级层面的侵害未成年人案件强制报告制度，制度下发不久，就根据相关人员报告的案件线索，破获一起性侵多名未成年人的严重犯罪案件。

（三）建立强制报告制度对于及时干预、有效保护未成年人意义重大。一是有利于在第一时间发现未成年人遭受侵害的线索，及时完善固定证据，有效惩治违法犯罪，将不法伤害程度降到最低。二是能让遭受侵害的未成年人得到及时、有效的心理干预、司法救助等工作，切实维护其身体健康和合法权益。三是有助于及时排除隐患，堵塞管理漏洞，促进未成年人保护社会治理。四是有助于整合各部门资源和力量，形成部门联动、衔接有序的未成年人保护良好局面。未来强制报告制度的推行，在提高相关单位和人员责任意识的同时，将进一步增强广大人民群众的未成年人保护意识，凝聚社会共识，在全社会营造更加浓郁的关爱保护未成年人氛围。

社会各界对强制报告制度也给予高度关注。全国人大代表、全国政协委员多项建议和提案聚焦侵害未成年人犯罪的惩防机制建设，明确提出希望尽快建立侵害未成年人强制干预机制，构建社会综合预防保护体系。随着一些恶性侵害未成年人案件的曝光，社会公众关于建立强制报告制度、加大未成年人保护力度的呼声日益强烈，希望尽快通过规范性文件明确强制报告的具体程序，解决发现问题后向谁报告、如何报告的问题。这也是进一步贯彻落实“一号检察建议”，推动未成人保护社会治理的重要举措。国家有关部门对地方探索和社会呼吁高度关注，一致认同这项制度对做好未成年人保护工作的重要意义。经过反复沟通研究，最终形成意见会签下发。

二、关于《强制报告意见》的主要内容

《强制报告意见》规定的侵害未成年人案件强制报告制度，是指有关报告义务主体在工作中发现未成年人遭受或者疑似遭受不法侵害以及面临不法侵害危险的，应当立即向公安机关报案或举报，推动及时发现、处置侵害未成年人犯罪。主要内容有：

一是明确报告义务主体，以强化责任。《强制报告意见》明确国家机关、法律法规授权行使公权力的各类组织及法律规定的公职人员，密切接触未成年人行业的各类组织及其从业人员对侵害未成年人案件有报告的义务。同时，又将“密切接触未成年人行业”明确为，依法对未成年人负有教育、看护、医疗、救助、监护等特殊职责，或者虽不负有特殊职责但具有密切接触未成年人条件的单位、企业、组织，如教育、医疗、儿童福利机构、救助机构；旅店、宾馆，居（村）民委员会等。

二是明确应当报告情形，便于准确把握。《强制报告意见》根据实践中侵害未成年人案件多发类型及常见特征，规定了性侵、虐待、欺凌、拐卖等九类应当报告情形，对于发现这些情形的，相关责任主体应当报告。为了及时制止犯罪，有效保护未成年人合法权益，规定发现“疑似”情形的也要报告。

三是规定了报告过程中的注意事项，为下一步及时准确处理案件创造有利条件。报告责任主体根据本意见规定情形向公安机关报案或举报的，应按照主管行政机关要求报告备案。具备先期核实条件的相关单位、机构、组织及人员，可以对未成年人疑似遭受不法侵害的情况进行初步核实，并在报案或举报时将相关材料一并提交公安机关。医疗机构及其从业人员还应当保持高度警惕，按规定书写、记录和保存相关病历资料。

四是对公安机关的查处和检察机关的监督工作进行了规范，确保及时依法处理控告和举报。公安机关在接到报案或举报后，应当立即接受，并查明初步情况，对涉嫌违反治安管理的依法受案审查，涉嫌犯罪的依法立案侦查，并在受案或者立案后三日内向报案单位反馈案件进展，在移送审查起诉前告知报案单位。人民检察院认为公安机关应当刑事立案侦查而不立案的，应当依法开展监督。

五是规定在报告、处置过程中注意保护救助未成年被害人。公安机关、人民检察院发现未成年人需要保护救助的，应当委托或者联合民政部门或共青团、妇联等提供救助；对于监护人不依法履行监护职责，或者侵害未成年人合法权益的，应当予以训诫或者责令其接受家庭教育指导，情节严重的依法依规予以惩处；发现存在家庭暴力问题的，有关部门可以依法代未成年人申请人身安全保护令。相关人员应当注意保护未成年人隐私，私自传播的应当追究法律责任。

六是强化履责保障。为消除报告义务主体担心遭受打击报复等思想顾虑，《强制报告意见》中规定，对因报告引发的纠纷，报告人不予承担相应法律责任，而对于干扰、阻碍报告的组织和个人则依法追究法律责任。对及时报案避免严重后果发生的，应当予以奖励。相关部门应当对报案人的信息予以保密。

七是建立制度落实的督促和追责机制。相关职能部门要对主管行业、领域内强制报告制度落实情况进行督促指导。检察机关应对《强制报告意见》的执行情况进行法律监督。尤其是，国家监委对健全完善侵害未成年人案件强制报告制度非常重视，参与了文件制定和会签。下一步，对公职人员长期不重视强制报告工作，不按规定落实强制报告制度要求的，各级监察委员会将进行问责，对涉嫌职务违法犯罪的依法调查处理。这些凸显了制度的“强制性”，从而有效保障制度得以落实，以发挥在打击侵害未成年人犯罪，保护未成年人合法权益方面的应有作用。

三、部门联动共同推动强制报告制度落到实处

与未成年人密切接触行业点多线长，需要有关主管部门切实履行管理、督导职责。下一步，最高检将加强与相关部门的密切配合，共同抓好制度落实。一是组织开展相应培训，持续加强宣传，促进相关部门和个人充分掌握和正确执行这项制度，让全社会了解、支持制度的落实。二是建立联席会议制度，加强工作衔接和督促指导，及时研究工作中出现的新情况、新问题。检察机关将做好联席会议制度日常工作安排。三是在落实制度的过程中，要同步做好涉案未成年人的保护和救助工作，切实保障他们的隐私，避免二次伤害，并第一时间提供有针对性的救助，最大限度减轻不法侵害的影响。

未成年人健康成长关系到国家和民族的未来。建立强制报告制度，形成具有源头预防、及时发现、高效应急、依法惩处的未成年人保护机制，对维护社会和谐稳定和国家长治久安具有重要意义。在今后工作中，全国检察机关将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧紧围绕检察职能，不断强化法律监督，健全完善机制制度，努力提升办案和保护工作能力，与其他部门密切协作配合，进一步加大惩治、预防侵害未成年人犯罪的力度，为广大未成年人提供更加全面的司法保护，用心守护每一个孩子的健康成长！

侵害未成年人案件强制报告典型案例

发布时间：2020年5月29日

一、严肃处理瞒报行为 确保强制报告制度落到实处

（一）基本案情

2018年3月17日上午，某中学保安陆某某在保安室以亲嘴等方式对苏某某（女，14岁）进行猥亵。3月19日下午，又以看其饲养的小动物为诱饵，将苏某某从学校保安室带至其住宿的工棚内，以压身、摸胸等方式进行强制猥亵。3月20日上午，苏某某将被性侵一事反映给学校老师。后苏某某姐姐、陆某某和老师三方在学校内签订协议，约定由陆某某所在劳务公司代为赔偿人民币3万元，被害人家属就此了结此事，不再追究陆某某责任。3月21日，苏某某得知此协议后表示不满，要求追究陆某某法律责任，遂拨打电话报警，本案由此案发。

2019年1月31日，浙江省杭州市萧山区检察院以强制猥亵罪对被告人陆某某提起公诉，并从严提出量刑建议。陆某某被法院判处有期徒刑二年三个月，并被学校开除。

（二）发现处置

1、查明案发事实，及时救助被害人。案发后，检察机关及时与公安机关沟通配合，提出取证意见，针对涉案教师明知学生被学校保安性侵而隐瞒不报的问题，建议公安机关及时调取三方签署的赔偿协议等书证，固定涉案老师、被害人家属等言词证据，为后续处理追责奠定基础。针对被害人出现创伤后心理应激反应等情况，委托专业心理咨询师进行心理辅导，帮助苏某某及时恢复正常学习、生活。

2、制发检察建议，强化校园安全管理。本案中，苏某某在校园内两次遭受性侵，学校均未能及时发现；在得知其被性侵后，学校老师也未能按照杭州市萧山区有关强制报告制度的要求严格履行报告义务，导致其未能及时得到保护救助，身心健康遭受严重创伤。据此，萧山区检察院向区教育局制发检察建议，要求督促涉案学校依法依规查处有关人员，切实查找校园安全管理漏洞，认真分析整改；建议联合区公安分局建立全区教职员工入职查询机制，明确把学校工勤人员一并纳入入职查询人员范围；要求严格落实侵害未成年人案件强制报告制度，强化教师群体的报告责任和对被害学生的救助义务，明确不报、瞒报、漏报等处罚规定，切实加大在校未成年人权益保护。

3、督促联动整改，推进强制报告落实。检察建议发出后，杭州萧山区检察院密切跟进，督促涉案学校落实整改，对隐瞒不报的涉事教师严肃批评教育，并暂停对其评先评优、提职晋级，同时要求全校教职员工尤其是班主任，严格落实报告责任；督促区教育局组织专班深入排查全区校园安全管理问题，制定责任清单、按期整改落实，并推动区教育局、区公安分局完善警校联动机制，健全完善教职员工入职查询制度；督促区教育局与全区学校、老师层层签订安全责任书，确保责任到岗到人；联合推广应用“检察监督线索举报——杭州”支付宝小程序，进一步畅通案件线索举报渠道。

（三）典型意义

强制报告制度作用的发挥，关键在于落实。本案中，杭州萧山区检察院针对涉案学校教师违反强制报告义务的情形，及时以检察建议督促教育主管部门和学校严肃整改，对涉案教师进行严肃问责，确保了制度执行刚性。同时，主动对标最高检“一号检察建议”，以个案办理为突破口，以强制报告落地为主抓手，积极会同公安、教育等职能部门，全面排查校园安全防范相关问题，助推完善校园安全防控机制建设，为未成年人健康成长构筑起“防火墙”。

二、医务人员履行报告职责 有力揭露侵害未成年人犯罪

（一）基本案情

自2019年11月起，犯罪嫌疑人李某某因其女儿钟某某（女，10岁）贪玩，常以打骂罚跪手段体罚钟某某。2020年2月6日上午，李某某安排钟某某在家写作业。13时许，外出回家的李某某与杨某某（与李某某系同居关系）发现钟某某在偷玩手机，二人便用抽打、罚跪、浇冷水等方式体罚钟某某，直至钟某某出现身体不支状况。后李某某、杨某某发现钟某某已出现无法下咽且有牙关紧咬的情况，李某某意识到事态严重而拨打120急救电话，后医生接诊时发现钟某某伤情疑似人为所致，李某某对其致伤原因有意隐瞒，遂履行强制报告职责果断报警，本案由此案发。

2020年2月8日，民警接到报警后及时赶到现场将犯罪嫌疑人李某某、杨某某控制。次日，河南省新乡市公安局铁西分局以涉嫌故意伤害罪对李某某、杨某某刑事拘留。2020年3月16日，新乡市卫滨区人民检察院对二人作出批准逮捕决定。2020年5月13日，公安机关将该案移送至卫滨区人民检察院审查起诉，现该案正在办理中。

（二）发现处置

1、强制报告为及时破案创造前提条件。2020年2月8日14时24分，赶到现场的医生发现钟某某已无生命体征。在接诊问询过程中，李某某谎称孩子贪玩没有吃饭而摔倒不起，但医生警觉地发觉孩子时值寒冬未穿外衣，体表伤情似是人为所致，遂严格按照河南省新乡市《侵害未成年人案件强制报告若干规定（试行）》要求，履行强制报告职责果断报警。民警赶到现场将李某某、杨某某控制，后检察机关提前介入。正是接诊医生积极履行强制报告职责，及时揭露犯罪，在一定程度上解决了此类案件的发现难问题。

2、强制报告为有力控罪奠定证据基础。该案在审查逮捕中，犯罪嫌疑人杨某某辩称案发时不在现场没有参与犯罪，检察机关运用公安机关调取的监控视频和现场勘验报告等证据，有力揭穿了犯罪嫌疑人的谎言。同时，检察机关根据报案医生翔实的证言内容，厘清了两名犯罪嫌疑人在案发后的种种表现，客观驳斥了嫌疑人坚称具备自首情节的辩解。接到报告次日，公安机关以涉嫌故意伤害罪对李某某、杨某某刑事拘留。正是因为本案报案及时，为公安机关第一时间进行现场勘验、调取相关监控视频等侦查活动创造了条件，有助于检察机关及时介入侦查，为全面客观收集证据提出意见建议。

3、强制报告为密织保护网发挥关键作用。2019年9月，河南省检察机关会同相关职能部门制定了包括强制报告制度在内的系列规范性文件。本案接诊医生能够积极履行强制报告职责，恰是相关职能部门落实强制报告制度的具体体现。为使强制报告制度在基层、一线落实落地，河南省检察机关以构建未成年被害人“一站式”询问、救助中心为契机，配合卫生主管部门广泛宣传发动，使医疗机构从业人员树立起报告意识；以法治进校园“百千万工程”专项活动、派设法治副校长为抓手，使强制报告制度在与未成年人密切接触行业内深入人心；以开通12309检察服务中心未成年人司法保护专区为切口，与政法机关、行政部门和社会机构建立信息交互平台，及时接受未成年人刑事申诉、控告和司法救助线索，密织起未成年人司法保护安全网。

（三）典型意义

本案是医务人员基于强制报告制度果断报案的监护侵害案件。正是因为强制报告制度确立并被广大医务人员所认同，使侵害未成年人案件能够及时案发，从而为第一时间收集、固定关键证据创造了条件，也为破解侵害未成年人犯罪案件发现难、取证难、指控难等问题发挥了关键作用，更为司法机关通过办案推动形成上下一体、协作联动、及时有效的未成年人司法保护工作格局奠定了制度基础。

三、教师依规及时报告 公检合力严惩性侵犯罪 

（一）基本案情

2015年至2019年4月期间，犯罪嫌疑人李某某通过QQ、微信聊天软件“附近的人”功能，将筛选条件设定为10至20岁女学生，进而搜索添加陌生女性聊天，其中以添加湖北省枣阳市某中学女学生居多。李某某在网络聊天中取得被害人信任后将其骗出，以曝光裸照相威胁、强迫饮酒、殴打等方式对被害人实施性侵行为。李某某自2015年开始，在四年多的时间内先后以此种方式性侵15名被害人（其中未成年人10人）。2019年4月，被害人武某某（女，15岁）因遭受李某某裸照威胁，向就读学校反映并报警，学校及时将该线索报告给检察机关，本案由此案发。

2019年4月18日，公安机关决定对李某某涉嫌强奸一案立案侦查。2019年5月24日，枣阳市检察院对李某某作出批准逮捕决定。因案件重大，枣阳市检察院于2019年11月22日将该案移送至襄阳市检察院审查起诉。2020年3月27日，襄阳市检察院以李某某涉嫌强奸罪依法向襄阳市中级法院提起公诉，目前该案正在审理中。

（二）发现处置

1、及时处置线索，凸显立案监督效力。公安机关在接到本案报警后，随即将李某某抓获，但仅对其采取行政拘留措施而未予刑事立案。该校在获悉武某某疑似遭受性侵的线索后，立即依照湖北省《关于建立侵害未成年人权益案件强制报告制度的工作办法（试行）》，向枣阳市检察院及时报告，检察机关接到线索后与公安机关沟通核实，经调查后认为李某某的行为涉嫌强奸罪，应依法追究其刑事责任，检察机关当天即启动立案监督程序，通知公安机关立案。

2、聚焦案件侦办，深挖线索引出陈罪。检察机关第一时间与公安机关沟通配合，及时提出取证意见。在建议公安机关依法调取固定李某某手机信息时，发现疑似存在其他20余名被害人，枣阳市检察院迅速启动应急工作方案，配合公安机关指派精干力量侦办此案，收集固定电子证据，逐一确定被害人身份信息，在保护隐私的前提下开展询问，并同步进行心理疏导，最终查清李某某的全部犯罪事实，为精准指控犯罪夯实证据基础。

3、延伸监督职能，推进校园长效治理。枣阳市检察院以本案为契机，对本地32所学校强制报告制度落实情况及校园安全管理进行走访调查，结合存在问题向该市教育局发出检察建议。该市教育局第一时间采纳并采取整改措施，在全市教育系统开展进一步加强强制报告制度贯彻落实的学习活动，对全市所有学校、教师进行强制报告义务的再强调；开展防范不法侵害安全隐患专项排查活动，加强对校园安全、学生日常行为规范的管理工作，共排查隐患51处，全部整治到位，并将学校落实防范不法侵害整治工作纳入考评；同时联合检察机关在全市400多所学校集中开展了一系列预防性侵法治宣传活动，提高在校学生自护能力。

（三）典型意义

本案是一起持续时间长、受害人数多、且主要针对未成年在校学生的重大恶性性侵案件。检察机关通过多部门协同建立侵害未成年人权益案件强制报告制度，推动负有未成年人保护职责的教育等部门积极履行强制报告职责，依法行使立案监督职权，与公安机关合力打击，深挖犯罪线索，有效严惩了性侵多名未成年人的恶劣犯罪。

四、强制报告构筑校园防护网 阻断社会不良影响和犯罪侵害

（一）基本案情

2019年5月16日，江苏省江阴市某小学老师发现本校六年级女学生董某某（女，12岁）在校外抽烟，经与董某某耐心细致交流，了解到董某某曾与他人发生性关系，疑似遭受性侵害。同时，通过董某某得知该校另一名六年级女学生陈某某（女，12岁）也有类似遭遇。发现上述情况后，老师第一时间报告学校，学校根据该市关于侵害未成年人案件强制报告制度要求，立即向公安机关报案。同时，教育局将有关情况通报检察机关。经查，2018年至2019年3月期间，校外闲散人员朱某某、何某某等人明知董某某、陈某某系不满14周岁幼女，仍假借“谈恋爱”之由与其发生性关系。

江苏省江阴市检察院于2019年8月5日以强奸罪对朱某某等人提起公诉，被法院依法定罪量刑。2019年5月17日，何某某归案，因何某某在其他地区也有类似强奸案件，该案由江阴市公安局移送其他地区司法机关处理，案件仍在办理中。

（二）发现处置

1、敏锐发现问题，及时查处犯罪。自2018年建立侵害未成年人案件强制报告制度以来，江苏省江阴市检察机关积极引导督促职能部门落实强制报告责任，相关人员未成年人保护意识和敏感性不断增强。该案中，学校教师发现低龄女学生异常表现后，敏锐意识到可能存在侵害情形，主动追问了解，及时提供犯罪线索。检察机关在接到学校通报后立即介入，引导公安机关在保护好被害人个人隐私的情况下，深入侦查挖掘挖疑似犯罪，发现多起校外社会闲散人员以“恋爱”为幌子对低龄女学生实施性侵害的案件。

2、家校联合教育，引导帮助被害学生。针对董某某、陈某某存在的价值观偏差、自我保护意识薄弱、不良偏差行为等问题，检察机关会同学校、青少年权益保护协会对二人进行了青春期教育、社会交往规范指导和行为干预。对家长开展了亲子关系、行为监管等家庭教育指导。通过学校教育和家庭教育双管齐下，两名学生断绝了不良社会交往，行为转变明显，思想偏差得到及时纠正。

3、加强部门联动，完善校园安全防范机制。此案发生后，该校组建了校园安全观察员队伍，将在校学生与社会闲散人员的不当交往作为重点关注事项。督促老师加强与家长的联系，全方位掌握学生在校外的动态。校园安全观察员强化与公安等职能部门联动，整治校园周边闲散未成年人侵害在校学生权益问题，架构了严密的校园安全防护网。

（三）典型意义

低龄学生容易受到不良影响，在校学生与校外闲散人员不当交往滋生的欺凌、性侵害等犯罪在学生群体中影响面广、负作用大，如不及时干预危害严重。在该案中，江苏省江阴市司法机关和教育部门通过落实强制报告制度，从学生的偶然不良行为中，深挖出多起校外人员性侵害在校女学生犯罪。在依法惩治犯罪的同时，检察机关一方面对被害女学生开展教育引导工作，帮助二人改正错误思想观念，树立正确价值观，恢复身心健康。另一方面会同学校加强法治教育与安全建设，落实亲职教育，检校家联合扎牢防护网，避免低龄未成年人受到犯罪侵害和滋扰。

五、及时干预救助 依法严惩监护侵害案件

（一）基本案情

2007年，李某某夫妇因婚后常年无子女，领养一名出生不久的女婴李某甲。2019年5月9日，就读于浙江省桐庐县某小学的李某甲（女，12岁）向其班主任老师求助，称其养父李某某从2018年暑假开始，在家中多次以触摸胸部、阴部等方式对其实施猥亵。李某甲曾向养母诉说，但养母不相信，置之不理，于是向班主任老师反映。老师收到求助后，当日即依照强制报告制度要求，层报至教育主管部门，县教育局于次日向公安机关报案，并向检察机关报备，本案遂案发。

2019年5月10日，桐庐县公安局对李某某猥亵儿童一案立案侦查。2019年6月4日，桐庐县检察院对李某某作出批准逮捕决定。2019年8月7日，桐庐县检察院以李某某涉嫌猥亵儿童罪提起公诉，2019年8月27日，桐庐县法院以猥亵儿童罪判处李某某有期徒刑三年三个月。

（二）发现处置

1、落实强制报告制度，发现干预双及时。2018年7月，杭州市检察院与公安、教育、卫健等部门联合制定市级层面的侵害未成年人案件强制报告制度。制度施行以来，桐庐县检察院主动加强与县公安、教育、卫健等部门的沟通联系，达成工作共识。同时依托“法治进校园”、“两微一端”新媒体平台，向广大师生宣传强制报告制度，打通制度运行“最后一公里”。本案中，被害人向养母诉说无果后，转而向班主任老师求助，班主任老师第一时间向教育主管部门和司法机关报告，并由学校心理老师初步开展心理疏导。桐庐县公安局接到报案线索当日立案侦查，次日，桐庐县人民检察院及时介入，确保案件有效查处。

2、依托“一站式”机制，办案救助双同步。提出取证建议时，桐庐县检察院发现本案客观证据较为单薄, 且被害人李某甲因家中亲属不明事理、一味埋怨，产生了持续性的内疚、自责等负面心理。对此，检察机关运用“一站式”办案机制对被害人开展询问、心理疏导，避免“二次伤害”。一方面，梳理评估案件线索，及时向公安机关提出建议，调取相关证人证言、被害人与其养父聊天记录等证据；另一方面，获取学校初步心理干预记录，通过县妇联邀请资深心理咨询师为李某甲及其养母进行多次心理测评、干预疏导，由村两委人员对养母和其他亲属进行教育劝诫，做到严厉打击犯罪与保护救助两同步。

3、协调社会化支持，安置帮扶双落地。鉴于本案的特殊性，桐庐县检察院多次牵头召开联席会议，邀请民政、教育、公安、妇联、团委、乡镇及居住村相关人员商讨被害人安置问题。办案期间，为调整亲属心态，根据心理咨询师的建议，暂时将李某甲交由县反家暴庇护所庇护。案件办结后，经充分征询李某甲个人意愿对其进行妥善安置，民政部门确定一名志愿者跟踪陪伴，掌握思想动态、提供生活帮扶。为缓解经济困难，桐庐县检察院还向李某甲发放1万元司法救助金。目前，李某甲日常生活、学习情况良好。

（三）典型意义

本案是一起发生在家庭内部成员间的监护侵害案件，发现查处难度极大，但由于学校老师高度负责，积极主动履行强制报告义务，从而使案件从被害人求助到司法机关介入仅用了三天时间，确保了案件依法及时有效查处。在办案过程中，桐庐县检察院针对被害人的心理状态，通过妇联邀请心理咨询师同步开展心理疏导；针对家庭成员和亲属的认知偏差，协调基层组织，对监护人及其亲属进行教育劝诫；针对被害人临时安置，联合民政、妇联等部门审慎制定安置方案，落实案中庇护，案后又及时跟进监督、开展生活帮扶等，全方位构建起保护救助未成年人精细网络。

            

            

            

            
        

    

    

    

    

    
		

			

				
相关链接：

				

					

						 	
中国共产党新闻网


						 	
全国人大


						 	
中央政府


						 	
全国政协


						 	
最高人民法院


					
				

				

		          	
		          		--相关机构--

						 		中央政法委

						 		中央纪委国家监委

						 		公安部

						 		民政部

						 		司法部

						 		财政部

						 		自然资源部

						 		香港特区廉政公署

						 		澳门特区检察院

		       		           
		        	
		                --新闻媒体--

						 		新华网

						 		人民网

						 		央视网

						 		人民日报

						 		光明日报

						 		法治日报

						 		检察日报

						 		人民公安报

						 		人民法院报

						 		方圆

						 		人民检察

						 		光明网

						 		法制网

						 		正义网

中国纪检监察报

						 		中国普法网

		        	
		        	
		          		--检察新媒体--

						 		检察新媒体

		        	
		        	

						 	
检察日报数字报


						 	
正义网


					
				

			

			

				

					
Copyrights©最高人民检察院 All Rights Reserved. 

					
最高人民检察院 （100726）北京市东城区北河沿大街147号 010-65209114（查号台） 010-12309（检察服务热线） 
 
					
未经本网书面授权，请勿转载、摘编或建立镜像，否则视为侵权。
 
					
备案序号：京ICP备05026262号 
 
				

				

                
				

					
                    

					
					

					
					
					
                

                
                
                


                
				

				

			

		

		

			
          


					检察日报数字报  |  

					正义网  |  


          

			
Copyrights©最高人民检察院 All Rights Reserved.